Sâm sam naučio kuhati.
Više od 20 godina opsesivno
sam eksperimentirao u kuhinji.
Analizirao svaki postupak.
Danas stvaram čudesna jela.
Otkrit ću vam svoje tajne
kako biste i vi kuhali kao ja.
Izgleda sjajno, zar ne?
Svaki tjedan upoznajemo jednu
namirnicu: sir, govedinu, čokoladu.
Ovaj tjedan bavimo se jajima.
Kad bolje upoznate
namirnice, doista vjerujem
da ćete postati sigurniji i
kreativniji u kuhinji. Sviđa mi se to.
Krenut ću od osnova i
osporavati tradicionalne tehnike.
Ponudit ću vam kratke savjete kako
bih vas naveo da kuhate drukčije.
Daj pet!
Saznajte moje najveće tajne.
KUHAJMO KAO HESTON
Obično jaje.
Pogledajte ga! Čudo prirode!
No toliko je prisutno
da ga nismo ni svjesni.
Nevjerojatno je da
kokoš ovo istiskuje iz sebe.
Jaje je jedan od najvažnijih
sastojaka i njime se može štošta.
Ovaj tjedan osporavat
ću načine pripreme jaja.
Od kuhanja i poširanja
pa do pečenja kajgane s
kućanicama iz moga sela.
Odakle ste izvukli tu
posudu? -Bolje da ne znate!
Nakon što svladamo osnove,
ni majoneza više neće biti bauk.
S lakoćom ćete peći
pitu od limuna iz snova.
Predivna je.
I malo šašavih čarolija za kod kuće.
Kotao pun
sladoleda od šunke i jaja.
Trebat ćete špricu,
termometar, suhi led i šaku sitniša.
Nikad više nećete pripremati
ni gledati jaja na isti način.
Za mene je savršeno kuhano jaje
jedan od najvećih užitaka u životu.
Tradicionalno se
jaja kuhaju 3 minute.
Kuhanje jaja je prilično agresivno.
Želite li dobro kuhano
jaje, nemojte ga kuhati.
Naime, ako je žumanjak dobro
kuhan, bjelanjak je možda gumast.
Ako je bjelanjak dobro kuhan,
žumanjak je možda još sirov.
Najbolje je kuhati polako
na niskoj temperaturi.
Da bi se savršeno skuhalo, stavite
jaje srednje veličine u hladnu vodu.
Stavite na najjaču vatru. Čim
voda zakuha, maknite lonac s vatre.
Pustite da odstoji 6 minuta.
Ostavite poklopljeno u vrućoj vodi.
Čak i kad sklonite lonac s
vatre, kuhanje se nastavlja.
Pogledate li jaje termovizijskom
kamerom, vidite što se događa.
Temperatura vode je i dalje 90 °C.
Dovoljno je topla da ga
polako kuha, a da pritom ne krčka.
Temperatura je niža.
Izbjeći ćete gumasti bjelanjak, a
žumanjak će biti tekuć, ali kuhan.
Čini se da netko
želi natrag svoje jaje.
Savršeno kuhano jaje.
Bjelanjak je fin i mekan.
Ispod se krije potpuno
tekući žumanjak bogata okusa.
Zamijenio sam tost šparogom.
Divota!
Jedan od najvećih užitaka u životu.
U vijećnici će mi mjesne
dame pokazati kako peku kajganu.
Godinama sam analizirao načine
kuhanja i smišljao najbolje tehnike.
Hoće li tradicionalne metode
parirati mom provjerenom pristupu?
Zdravo! -Pozdrav! Ja sam
predsjednica ženske udruge.
Drago mi je. -Lijepo što ste
došli. -Hvala. Malčice se bojim.
Razbit ćemo vam
tremu ružičastom pregačom.
Učinila nam se zgodnom. -Ne
niječem svoju žensku stranu. -Fino.
Kajgana se može vraški
izjaloviti. Najvažnija je tekstura.
Prva je Pauline. Dodaje
jajima maslac i mlijeko.
Smjesu jako istuče, izlije na
vruću neljepljivu tavu i miješa.
Ovo je vaša posebna
tava za kajganu? -Tako je.
Roz je iste sastojke odmah
izlila u posudu i polako miješala.
Odakle ste izvukli tu
posudu? -Bolje da ne znate.
Nije valjda stajala
ispod kreveta? -Nije!
Nemojte gledati ove mrvice na dnu.
Pat je izbacila maslac
i uopće ne rabi tavu.
Gdje vam je rešo? -Ne treba
mi, koristit ću se mikrovalnom.
Koliko ćete dugo peći? -Ne znam.
I kakve su bile te tri verzija?
Prva je Paulineina neljepljiva
metoda. Jako lijepa tekstura.
Druga je Patina
metoda s mikrovalnom.
Šalim se!
Ipak, malo mi je suho.
Zadnja je Rozina metoda s
noćnom posudom. Navalite!
Kremasto, osjeća se maslac.
Fino je. -Sad ste vi na redu!
Moram na brzinu do pošte.
Nikamo vi nećete.
Sve su kajgane bile ukusne, ali
nijedna nije bila kremasta i meka.
Pokazat ću im zato
svoju provjerenu tehniku.
Jeste li nervozni? -Miran
sam da ne mogu biti mirniji.
Da bi kajgana bila glatka,
najbolji su maslac i vrhnje.
Jaja, mlijeko i malo vrhnja.
Istucite jaja.
Da izbjegnem izravnu vatru, kuham
ih u posudi nad vrućom vodom.
Kuham ih na pari.
Zašto? -Treba se kuhati
polako i na niskoj temperaturi.
Trebat će mi 15-ak minuta.
Kuhaju se nešto dulje.
Na kraju ću jaja poprskati prženim
maslacem radi orašasta okusa.
I malo sherry-octa.
Da suzbije masnoću.
Dobro izgleda.
-Navalite. -Trebamo žlice.
Što kažete? -Fantastično je.
Zaista fantastično.
Mislim da ću još malo.
Preživio sam!
Mislim da sam ih uspio uvjeriti.
No tek se spremam
ponuditi im čarobno jelo od jaja.
Još jedno od mojih
omiljenih jela su poširana jaja.
Ali savršeno kuhana. Njihova je
priprema obavijena hrpom mitova.
Jedna tehnika zagovara stvaranje
vrtloga naglim miješanjem žlicom.
Uronite jaje. Na taj se način
bjelanjak obavija oko žumanjka.
Druga tehnika predlaže
da se vodi doda ocat.
Rezultat toga je da
bjelanjak bude tvrd i suh.
Katkad bude i kiseo
ako se doda previše octa.
Da biste dobili savršeno
poširano jaje, jaje mora biti svježe.
Ako nemate svoje kokoši, kako
ćete znati koliko je jaje staro?
Ako svježe jaje stavite
u vodu, potonut će.
Ovo jaje starije je od tri tjedna.
Vidite razliku? Staro jaje pluta.
Pluta zbog zračnog džepa.
Kako jaje stari, tako se
smanjuje jer gubi vlažnost.
Kako se smanjuje,
zračni džep raste.
Kako zračni džep raste, jaje počne
plutati poput balona s helijem.
Objasnit ću zašto je svježina
jajeta važna kod poširanja.
Ovo je jaje staro tri tjedna.
Kako jaja stare, tako
bjelanjak postaje vodenast.
Zato nastaju niti kad
ih pokušavate poširati.
No takav je bjelanjak dobar
za nabujak, puslice ili kajganu.
Svježe jaje ima čvršći bjelanjak.
To je važno kod poširanih
jaja jer bjelanjak ostaje netaknut.
Isto vrijedi za pržena jaja.
Imate svježe jaje. Kako
ćete ga savršeno poširati?
Ovom se tehnikom svaki put
dobije savršeno poširano jaje.
Usto je i jednostavna. Prvo,
sklonite jaja s izravne vatre.
Uzmite tanjur, okrenite ga naopako
i spustite u lonac s vodom.
Tanjur će zaštititi bjelanjak
od izravne topline lonca.
Drugo, otkrio sam
ispravnu temperaturu.
Kod poširanja jaja
najvažniji je termometar.
Poštedi nas nagađanja.
Prodaju ga u supermarketu.
Ciljana temperatura iznosi 80 °C.
Treće, čak i svježe jaje ima malo
vodenastog bjelanjka. Ocijedite ga.
Taj bi se dio istanjio i
upropastio poširano jaje.
Nakon cijeđenja ostao
mi je lijep i čist bjelanjak.
Izračunao sam i koliko
dugo ga treba kuhati.
Namjestite sat na 4 minute.
Jaje je gotovo. Položit
ću ga na tostirani muffin.
Sad mu još samo treba
izdrobljeni crni papar i malo soli.
To je dovoljno kad
je nešto ovako dobro.
Kad se pripremi kako
treba, ovo je odlično jelo.
Jaja imaju magično svojstvo.
Žumanjak sadržava lecitin.
Lecitin drži na okupu
smrtne neprijatelje, ulje i vodu.
U tome se krije tajna majoneze.
Pokazat ću vam kako se radi.
Uzmite jaje sobne temperature.
Treba mi samo žumanjak.
Dodajte žlicu senfa. Isprva
jako sporo ulijevajte ulje i tucite.
Voda čini 50 posto žumanjka.
No čarobni lecitin
povezuje vodu iz jajeta s uljem.
Ljudi kažu da ulje treba
doslovce dodavati kap po kap.
Nema potrebe. Samo
ga ulijevajte jako polako.
Prema zgušnjavanju mješavine
znat ćete da nastaje emulzija.
Tad možete povećati količinu ulja
koju dodajete. Još! -Dobro izgleda.
Za kraj dodajte nekoliko kapi octa.
Malo soli.
Ovo je uobičajen omjer žumanjaka
i ulja u receptima za majonezu.
10 ml ulja i jedno jaje. Ja mislim
da bismo trebali dodati još ulja.
Mnogi ne rade majonezu jer misle
da će im se razići zbog puno ulja.
To nije točno.
Moji kuhari i ja testirat ćemo
koliko se ulja može dodati
žumanjku prije nego što se raziđe.
Dodali smo litru i pol i tek
se onda počelo razdvajati.
To je sedam puta više
nego što piše u kuharici.
Test pokazuje da se ne
treba bojati majoneze.
Odvažite se i vjerujte u moć jajeta.
Test pokazuje i kako
stvoriti užasan nered.
Dovoljno je više ulja,
kabao, miješalica i jedan Otto.
Svladali smo osnove, vrijeme je
za teže zadatke. Evo zagonetke:
Kako da žumanjak ostane tekuć
nakon kuhanja, prženja i pečenja?
Nemoguće? Ma kakvi! Lako je.
Kad sam kao dijete išao na piknik,
veselio sam se škotskim jajima.
No kad pomislim, to je bilo tvrdo
kuhano jaje, katkad čak zelenkasto.
Omotano u kobasicu.
I tu nekakvu praškastu narančastu
smjesu. Ne znam ni što je to bilo.
Dao sam si zadatak da stvorim
novu verziju škotskog jajeta.
Izazov je u tome da žumanjak bude
tekuć na kraju termičke obrade.
Prvi trik je da jaja
samo napola skuhate.
Držite ih u loncu dalje od
vatre samo tri minute, a ne šest.
Slijedi kuhinjska čarolija s ledom.
Uronite jaja u ledenu
vodu da zaustavite kuhanje.
Sad žlicom odvojite ljusku.
Ljuska bi se trebala
dati lako skinuti.
Netko mi je jednom
rekao da se klonim
djece, malih životinja i
ljuske tvrdo kuhanih jaja.
Evo ih nekoliko koja su
se dala lijepo oguliti.
Sad slijedi omotač od
kobasica. Dakle, trebam kobasice.
Skinite ovojnicu i
ubacite ih u blender.
Dodajte papriku,
škrobno brašno i senf.
Tehnički i znanstveni razlog
zašto to dodajem? Zato što volim.
Malo vode.
I sad se sve to
treba spojiti u paštetu.
Imam za to neočekivano ljepilo.
Malo kuhinjske čarolije. Sol.
Sol će se pomiješati s mesom.
Izvući će bjelančevine koje će
djelovati kao ljepilo i sve povezati.
Ovo je sjajna tehnika za burgere.
Ne trebaju vam krušne mrvice ni
žumanjak. Dodajte samo dosta soli.
Sljedeća teškoća: kako ćemo tim
ljepljivim mesom oblijepiti jaje?
Evo elegantnog rješenja.
Ljepljiva folija.
Omotajte foliju oko jajeta.
Zatim je odmotajte i uvaljajte jaje
u brašno, tučeno jaje i mrvice.
Spremno je.
Duboko udahnite i uronite
ga u jako vruće ulje. 190 °C.
Cilj je da omot što prije
potamni i postane hrskav.
Jaje poslije još ide u
pećnicu na nekoliko minuta.
Nedovoljno dugo da bi
vrućina doprla do žumanjka.
To je bio primjer kako se
termometar ne stavlja u lonac.
Bjelanjak još nije gotov.
Ni meso kobasice još nije
gotovo, ali dobili smo zlatnu koricu.
Pecite samo 10 minuta na 190 °C.
Ta su jaja bila
kuhana, pržena i pečena.
Je li mekani žumanjak preživio?
Savršeno!
Žumanjak je zaista kremast.
Ovo je zbilja lijepo škotsko jaje.
U nastavku čarolija
i u vašoj kuhinji.
Sitniš vam može pomoći s pitom.
A magičarski trik sa sladoledom
sa slaninom. Briljantno!
Svaki tjedan vam uz jednu
namirnicu otkrivam svoje tajne,
od najjednostavnijih tehnika
do doista čarobnih jela.
Ovaj tjedan bavimo se jajetom,
jednom od najvažnijih namirnica.
Svladali smo kuhana i poširana
jaja te kajganu. Sad slijedi čarolija.
Iznenadit ću svoje sumještanke
sladoledom od šunke i jaja.
No prvo ću vam otkriti kako svaki
put dobiti savršenu pitu od limuna.
Moji kuhari i ja
godinama smo drmali pite.
To je bio tradicionalan način
provjere je li baza od jaja pečena.
Ali jako je nepouzdan.
Onda sam otkrio trik s termometrom
i drmanje je postalo stvar prošlosti.
Budete li rabili termometar, ova
će vas pita svaki put oduševiti.
Rezultat je nevjerojatan.
Koliko treba kuhara za drmanje
pite? -Zasad su trebala tri.
Vjerojatno ovisi i o
veličini torte. -Sigurno.
Evo jednostavne, znanstveno
ispitane i pouzdane pite od limuna.
Najprije tijesto.
Za to mi treba sitniš.
Izvaljajte tijesto na debljinu od 2
kovanice od 2 kn i s njim u kalup.
Sad najprije tijesto moramo
ispeći samo, bez nadjeva.
Izbodite tijesto vilicom i
dobro zgužvajte papir za pečenje.
Dobit ćete mnogo mekaniji
papir koji neće oštetiti tijesto.
U tijesto se obično stave
kuglice za pečenje da se ne diže.
Ja ću staviti kovanice.
One bolje provode toplinu.
Pecite tijesto 20 minuta na 190 °C.
Termovizijska kamera pokazuje da
kovanice odlično provode toplinu.
Za recepte posjetite
channel4.com/heston.
Slijedi nadjev od limuna.
Uzmite koru i sok od 5 limuna.
Dodajte 9 cijelih jaja i 1 žumanjak.
390 grama bijelog šećera i
300 grama punomasnog vrhnja.
Stavite nad posudu s vodom.
Prije izlijevanja na pitu zagrijte pa
procijedite da uklonite koru limuna.
Nadjev je očito prilično rijedak.
Nemojte vaditi tijesto, puniti ga,
vraćati i prolijevati na sve strane.
Mnogo je sigurnije
puniti ga u pećnici.
Temperatura pećnice
mora iznositi 120 °C.
Ulio sam.
Slijedi moj trik.
Nadjev mora postići temperaturu
od 70 °C izmjerenu termometrom.
Svaki put upali!
Nema potrebe za drmanjem.
Kad nadjev dosegne 70°, znači da
će se savršeno ohladiti i stisnuti.
Komadić limunske krasote.
Ovo je odlično.
Sad ću vam pokazati kako da i vi
u svojoj kuhinji izvodite čarolije.
Moj sladoled od slanine i jaja.
Jedan od najvažnijih sastojaka
tradicionalnog sladoleda su jaja.
No ovaj sladoled je nešto posebno.
Zaista će imati okus po jajima.
Problem s domaćim sladoledom je
što aparati za sladoled
predugo zaleđuju smjesu.
Mislim da je bolje otići u
supermarket i kupiti sladoled
nego ga pripremati kod
kuće u aparatu za sladoled.
Osim ako nemate ovu
čarobnu kutiju. U njoj je...
Suhi led.
Suhi led je zaleđeni CO2. Jeftin
je i može se kupiti preko interneta.
Nalit ću vruću vodu
da vidite kako je hladan.
Izgleda savršeno, zar ne?
Kao pravi vještičji kotao.
Hladan je, temperatura mu
iznosi -80 °C. Morate biti oprezni.
Ne dirajte ga golim rukama.
Što će mi ovo za sladoled?
Odgovor je jednostavan.
Dodate li ovo u kremu, za manje
od jedne minute imat ćete sladoled.
Usto, izgleda fantastično.
Popržite slaninu
i dodajte je mlijeku.
Neka se namače preko noći. Tako
će mlijeko povući okus slanine.
Zagrijte 1 kg mlijeka u
kojem se natapala slanina.
Dodajte 30 g obranog
mlijeka u prahu da bude gušće.
Zasebno izmiksajte 24 žumanjka
i 120 g sitno mljevenog šećera.
Izlijte u vruće mlijeko. Kuhajte na
laganoj vatri dok ne dosegne 85 °C.
Namjerno od
kreme radimo kajganu.
Ovo je krema od kajgane.
Više će se osjetiti okus
jaja. Dosegnuli smo 85 °C.
Prestanite kuhati. Iscijedite u
posudu uronjenu u pravi led.
Pogledajte kako se pretvara
u kajganu. Baš to želimo.
Mogao bih sad ubaciti
suhi led i promiješati.
Pričekati da se para raziđe i imati
sladoled. No to mi nije dovoljno.
Rabim suhi led, zato mora biti
dramatično i puno iznenađenja.
Ispuhao sam nekoliko jaja i
sterilizirao ljuske u kipućoj vodi.
Skrit ću kremu u te prazne ljuske.
Pozvao sam dame da
kušaju moj magični desert.
U selu slovim kao kuhar
čudnih jela. Ne želim ih razočarati.
No možda im oduševljenje splasne
pomisle li da im nudim kuhana jaja.
Izvolite sjesti. -Hvala.
Izgleda kao doručak.
Ne daju se dugo vući za nos.
Nešto ste stavili unutra.
Nećete mi reći što. -Neću.
Dajte mi jaja, molim vas.
Trenutak je za moju čaroliju.
Pripremit ću vam kajganu.
Uz pomoć ovoga.
O, Bože!
Ovo je suhi led.
Izgleda kao vještičji kotao, zar ne?
Napravio sam
sladoled od slanine i jaja.
Osjeća se slanina.
Fantastično je! -Zaista
je kremasto. -Jako fino.
Kako im se svidio spoj jaja,
slanine, dramatičnosti i znanosti?
Nikad nisam kušala nešto
bolje iz vještičjega kotla.
Bolje od repića štenaca?
I puževa golaća.
To nudim sljedeće.
Idući put: zavodljiva čokolada.
Tretirat ću je na raznorazne
načine u slasnom desertu.
Sjajno! -Od čokoladnih kuglica
dobiti tortu eksplozivna okusa.
Prefino!
Obradio mijau
Preuzeto sa www.titlovi.com